キーフレーズ抽出について学んでいきましょう。
これはその言葉の通りのイメージで捉えて頂いて問題ありません。
テキストから重要なフレーズやキーワードを自動的に特定し、抽出するプロセスのことをキーフレーズ抽出と言います。
自動的にというよりも、機械が学習してモデルが抽出してくれるという形ですね。
こちらイメージ一つ準備しました。
これは何かというと、ある新聞とか雑誌とかネットの情報を集めてきて、その中で頻繁に出てきた言葉ほど大きな文字にして、その年の
流行の概要を直感的に把握するといった試みをしている会社が出してくれた資料というか画像となります。
これ、右見ていただくと自動運転とかですね、太陽電池とかですね、仮想通貨といったものが流行った年だったということが言えるということです
ね。
こういったものを機械学習としてモデルに作成してもらうことによって、この結果を見ることによって、なんとなく直感的にですね、新しい知見を
得ることができるというメリットがあるという形になります。
では、キーフレーズ抽出の手順について見ていきましょう。
これも今まで見てきたとおりというイメージになってくるかと思います。
すなわち、機械学習の1連の同じような流れを踏んでいるだけという形になります。
これ、私見の範囲ではありますので、不要と思った方は飛ばして頂いて構いません。
まず初めに、テキストの前処理ということで集めたテキストの情報ですね。
これを適切に処理をしていき、分析しやすい形にしていくということをしていきます。
正規化とかですね。
あとはトークン化とかですね、こういったことをしていくという形で、これは自然言語処理で一般的に前処理としてやるものという形になり
ます。
次に特徴抽出ということで、各単語やフレーズについて重要性を測定するための特定特徴を抽出すると、シンプルに考えていきますと、出現頻度
であったり、文脈内のどの位置でその単語があるのかとかですね。
他の単語との共起関係これは単語との関連性、日本語の一つ一つの単語が独立しているわけではなくて、それぞれ違う言葉と繋がって意味
を持ってくるというところになりますので、その辺の関係などを分析していくという形になっていきます。
その上で、スコアリングということで抽出された特徴量に基づき、各単語やフレーズの重要度をスコアリングするということをしていきます。
ここまでの手順、そう、そうだよなという感じかと思います。
はい。
最後にキーフレーズの選定ということで、スコアやスコアが高い単語やフレーズをキーフレーズキーフレーズとして選定するということをしていくという
流れになっていきます。
ですので、ここは機械学習がですね、なんか中で何やってるのかわからないというよりも、非常に何やってるかよく分かるですね。
モデルと言えるのではないかと思います。
これがキーフレーズ抽出の概要となります。